---
layout: post
title:  "tcp 笔记1"
date:   2021-09-25 00:00:00 +0800
categories: cs network
tag: tcp
---

## 正题

我想说说之前一直困扰我很久的一个问题“阻塞、非阻塞、同步、异步”。

关于“阻塞、非阻塞、同步、异步”的区别，网上众说纷纭，其中很大一部分人喜欢用一个生活中的比喻来解释。但我认为，比喻虽然生动形象，但是毕竟与计算机技术的实际场景有所不同，导致很多人在阅读的过程中看懂了例子，却还是弄不明白“阻塞、非阻塞、同步、异步”。因此本文中我将不在使用比喻，而是列举“阻塞、非阻塞、同步、异步”相关的例子来解释说明。

### 字面意思解释

好，要开始了，接下来的内容请仔细阅读。
首先，我们先来看看这四个词语本身的含义。先来看一张表：

| 词语 | 描述的主语 | 含义 |
|-------|---------|-------|
| 阻塞      |  调用者的状态       | 代表调用者会被卡住，不会继续向下执行      |
| 非阻塞      | 调用者的状态        |  代表调用者不会被卡住，会继续向下执行     |
| 同步      | 两者主题之间的合作模式        |  两者之间串行工作     |
| 异步      |  两者主题之间的合作模式       |  两者之间并行工作     |


从这张表我们可以看出，阻塞与非阻塞描述的主语是一样的，同步和异步描述的主语是一样的。所以，可以得出第一个结论，本质上“阻塞和非阻塞”与“同步和异步”之间并没有必然的关系。

### 对应的编程技术

接下来，我们来聊聊“阻塞、非阻塞、同步、异步”在我们的计算机编程中所代表的东西。

先说结论：

- 结论1：阻塞和非阻塞代表是否为打开的文件描述符设置了O_NONBLOCK属性。
- 结论2：同步和异步是指在对文件描述符进行IO操作时，是否使用了epoll等多路复用技术或者AIO。
- 如果不清楚我在说什么，建议看看网络编程相关的知识。如果看懂了之前描述“阻塞、非阻塞、同步、异步”的那张表格，也知道O_NONBLOCK属性, 多路复用, AIO，但还是对我说的两条结论不太理解的话，也别着急，听我解释。

### 结论1

首先我们知道阻塞和非阻塞的主语是调用者，而文件描述符的调用者或者说操作者是打开和操作文件描述符的程序，因此此处O_NONBLOCK描述的便是操作文件描述符的程序的状态。

举个栗子，假设发生了如下事件：

1. 程序A打开了网络连接C，默认情况下C的描述符的属性为阻塞模式，此处使用默认的阻塞模式
2. 程序A试图在没有数据到来的情况下从C中读取数据。
3. 有数据到达C。
4. 在默认阻塞模式下，第2步时程序A便会卡住，直到读到数据或者读取超时。而如果我们为C的文件描述符设置了O_NONBLOCK模式，则第2步时，程序A不会被卡住，而是通过read的返回值被告知当前没有可以读取的数据。程序A拿到了这个告知后便可以选择是继续等待，还是去执行其他的任务了，而不会被一直卡住。

这就是“阻塞和非阻塞”在编程时对应的东西。

### 结论2

还是先说说这两个词本身，“同步和异步”这两个词所描述的是两个主体之间的合作模式，而针对文件描述符的操作来说，这两个主体便是指操作文件描述符的程序和文件描述符所代表的资源管理者。

接着用上面的例子，“同步和异步”所描述便是两个主体——程序A和连接C——之间的合作模式。在同步模式下，程序A的行为和连接C的行为是串行进行的，即在步骤2时，程序A调用read接口去读取数，此时控制权交给了连接C，连接C根据是否有数据以及是否使用了O_NONBLOCK来决定什么时候将控制权交给程序A。无论何种情况，只要C不将控制权交给A，A便无法处理其他事情，所以说两者是串行执行的。

而如果使用了epoll或AIO，则两者的合作模式将会发生改变，即程序A只有在收到连接C的通知时，才会去读取或写入C，而在没有通知时，程序A可以去处理其他的事情或其他消息，因此两者之间是并行的。

### 非阻塞与异步的“特殊”关系

但是有一点要注意，虽说“阻塞和非阻塞”与“同步和异步”之间并没有必然的关系，但在使用时，部分的异步处理方式需要使用非阻塞模式来支撑。具体关系为：

使用epoll时，分两种情况（如果不了解，请参考unix网络编程）.
边缘触发时，必须使用非阻塞IO。由于此时每次新数据到来只会触发一次epoll事件，无论新数据有没有读取都是这样。因此需要不停地read读取所有数据，如果使用阻塞模式，肯达概率会在最后一次读取时由于无数据可读而卡住。
水平触发时，阻塞和非阻塞IO都可以。该模式下，主要有可以读取的数据，便会触发epoll事件，而不管数据是新到来的还是上一次未读完的。因此一般在有epoll事件触发时才会去读取，所以不会阻塞，因为肯定能读到数据。另外，即使read指定读取的数据量大于实际收到的数据量，也不会阻塞，而是在read操作结束时返回实际read的数据量大小。所以要注意的是，一次触发epoll事件只能对应一个read或write操作，如果一次触发进行了多次read或write，则会有阻塞的风险。
使用aio时，阻塞和非阻塞IO都可以。

### Epoll和AIO的区别

最后，在简单说一下Epoll和AIO的区别：

通知的含义不同。Epoll 是在连接打开、关闭、可读、可写的时候，收到通知；AIO 是在读写（通过 aio_read 或 aio_write 发起）完成之后（将要读的内容读到 application 指定的位置或将 application 指定的位置的内容写入成功）的通知。
响应通知的 execution context 不同。epoll 是在调用线程中执行；而 aio 可以以 signal 、new thread 的方式来响应通知。


## TODO

边沿触发/电平触发

数字电路的概念，参考：
> https://www.zhihu.com/question/53447316

> 首先要知道触发是啥，说的简单点，就是信号来了以后，我什么时候采集它呀？最好的办法就是根据时钟来采集，因为时钟是稳定的，而且一般一组信号只有一个时钟，大家都用时钟来采集，就可以做到同步了。
> 一个时钟可以看做是由 上升沿，高电平，下降沿，低电平 四个部分组成。
> 下降沿触发是时钟由高变成低的这个过程，而低电平它就只是一个状态。在一般情况下，一个时钟下降沿这个过程的时间，是比低电平这个状态持续的时间短的多的。
> 所以好处看到了吧，在下降沿这个过程采样，信号会在这个过程中变化的概率非常小；而用低电平采样，信号在低电平这个状态持续时间中变化的概率很高。如果信号有毛刺，产生波动等等，你在低电平中，都能够触发到，会对你的结果产生影响。

> 下降沿并不是clk等于0的状态，而是从1跳变到0的状态。必须检测到跳变才会触发。
> 低电平触发是连续六次采样都为低就触发。

> 边沿触发，只会在电平变化时出现一次中断。
> 电平触发，只要电平为触发电平，会一直触发中断，即使清零了，还会再次进入。

## 参考

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/88728018