---
layout: post
title:  "ddia摘录"
date:   2021-09-25 00:00:00 +0800
categories: cs
tag: ddia
---

## 可靠性可扩展性可维护性

### 水平扩展和横向扩展的定义​ 

人们经常讨论纵向扩展（scaling up）（垂直扩展（vertical scaling），转向更强大的机器）和横向扩展（scaling out） （水平扩展（horizontal scaling），将负载分布到多台小机器上）之间的对立。跨多台机器分配负载也称为“无共享（shared-nothing）”架构。可以在单台机器上运行的系统通常更简单，但高端机器可能非常贵，所以非常密集的负载通常无法避免地需要横向扩展。现实世界中的优秀架构需要将这两种方法务实地结合，因为使用几台足够强大的机器可能比使用大量的小型虚拟机更简单也更便宜。

## 数据模型与查询语言

### 外键

传统SQL模型（SQL：1999之前）中，最常见的规范化表示形式是将职位，教育和联系信息放在单独的表中，对User表提供外键引用，如图2-1所示。
后续的SQL标准增加了对结构化数据类型和XML数据的支持;这允许将多值数据存储在单行内，并支持在这些文档内查询和索引。这些功能在Oracle，IBM DB2，MS SQL Server和PostgreSQL中都有不同程度的支持【6,7】。JSON数据类型也得到多个数据库的支持，包括IBM DB2，MySQL和PostgreSQL 【8】。
第三种选择是将职业，教育和联系信息编码为JSON或XML文档，将其存储在数据库的文本列中，并让应用程序解析其结构和内容。这种配置下，通常不能使用数据库来查询该编码列中的值。

### NoSQL&文档数据库处理多对多关系

NoSQL&文档数据库能很好处理一对一一对多的关系，但是在多对多的关系和连接已常规用在关系数据库时，文档数据库和NoSQL重启了辩论：如何最好地在数据库中表示多对多关系。
那场辩论可比NoSQL古老得多，事实上，最早可以追溯到计算机化数据库系统。
那时人们提出了各种不同的解决方案来解决层次模型的局限性。其中最突出的两个是关系模型（relational model）（它变成了SQL，统治了世界）和网络模型（network model）（最初很受关注，但最终变得冷门）。这两个阵营之间的“大辩论”在70年代持续了很久时间。
那两个模式解决的问题与当前的问题相关，因此值得简要回顾一下那场辩论。

网络模型
网络模型由一个称为数据系统语言会议（CODASYL）的委员会进行了标准化，并被数个不同的数据库商实现;它也被称为CODASYL模型【16】。
CODASYL模型是层次模型的推广。在层次模型的树结构中，每条记录只有一个父节点；在网络模式中，每条记录可能有多个父节点。例如，“Greater Seattle Area”地区可能是一条记录，每个居住在该地区的用户都可以与之相关联。这允许对多对一和多对多的关系进行建模。
网络模型中记录之间的链接不是外键，而更像编程语言中的指针（同时仍然存储在磁盘上）。访问记录的唯一方法是跟随从根记录起沿这些链路所形成的路径。这被称为访问路径（access path）。
最简单的情况下，访问路径类似遍历链表：从列表头开始，每次查看一条记录，直到找到所需的记录。但在多对多关系的情况中，数条不同的路径可以到达相同的记录，网络模型的程序员必须跟踪这些不同的访问路径。
CODASYL中的查询是通过利用遍历记录列和跟随访问路径表在数据库中移动游标来执行的。如果记录有多个父结点（即多个来自其他记录的传入指针），则应用程序代码必须跟踪所有的各种关系。甚至CODASYL委员会成员也承认，这就像在n维数据空间中进行导航【17】。
尽管手动选择访问路径够能最有效地利用20世纪70年代非常有限的硬件功能（如磁带驱动器，其搜索速度非常慢），但这使得查询和更新数据库的代码变得复杂不灵活。无论是分层还是网络模型，如果你没有所需数据的路径，就会陷入困境。你可以改变访问路径，但是必须浏览大量手写数据库查询代码，并重写来处理新的访问路径。更改应用程序的数据模型是很难的。

关系模型
相比之下，关系模型做的就是将所有的数据放在光天化日之下：一个 关系（表） 只是一个 元组（行） 的集合，仅此而已。如果你想读取数据，它没有迷宫似的嵌套结构，也没有复杂的访问路径。你可以选中符合任意条件的行，读取表中的任何或所有行。你可以通过指定某些列作为匹配关键字来读取特定行。你可以在任何表中插入一个新的行，而不必担心与其他表的外键关系iv。
iv. 外键约束允许对修改约束，但对于关系模型这并不是必选项。即使有约束，外键连接在查询时执行，而在CODASYL中，连接在插入时高效完成。
在关系数据库中，查询优化器自动决定查询的哪些部分以哪个顺序执行，以及使用哪些索引。这些选择实际上是“访问路径”，但最大的区别在于它们是由查询优化器自动生成的，而不是由程序员生成，所以我们很少需要考虑它们。
如果想按新的方式查询数据，你可以声明一个新的索引，查询会自动使用最合适的那些索引。无需更改查询来利用新的索引。（请参阅“用于数据的查询语言”。）关系模型因此使添加应用程序新功能变得更加容易。
关系数据库的查询优化器是复杂的，已耗费了多年的研究和开发精力【18】。关系模型的一个关键洞察是：只需构建一次查询优化器，随后使用该数据库的所有应用程序都可以从中受益。如果你没有查询优化器的话，那么为特定查询手动编写访问路径比编写通用优化器更容易——不过从长期看通用解决方案更好。

与文档数据库相比
在一个方面，文档数据库还原为层次模型：在其父记录中存储嵌套记录（图2-1中的一对多关系，如positions，education和contact_info），而不是在单独的表中。
但是，在表示多对一和多对多的关系时，关系数据库和文档数据库并没有根本的不同：在这两种情况下，相关项目都被一个唯一的标识符引用，这个标识符在关系模型中被称为外键，在文档模型中称为文档引用【9】。该标识符在读取时通过连接或后续查询来解析。迄今为止，文档数据库没有走CODASYL的老路。

关系型数据库与文档数据库在今日的对比
将关系数据库与文档数据库进行比较时，可以考虑许多方面的差异，包括它们的容错属性（参阅第5章）和处理并发性（参阅第7章）。本章将只关注数据模型中的差异。
支持文档数据模型的主要论据是架构灵活性，因局部性而拥有更好的性能，以及对于某些应用程序而言更接近于应用程序使用的数据结构。关系模型通过为连接提供更好的支持以及支持多对一和多对多的关系来反击。

建议：
如果应用程序中的数据具有类似文档的结构（即，一对多关系树，通常一次性加载整个树），那么使用文档模型可能是一个好主意。将类似文档的结构分解成多个表（如图2-1中的positions，education和contact_info）的关系技术可能导致繁琐的模式和不必要的复杂的应用程序代码。
但是，如果你的应用程序确实使用多对多关系，那么文档模型就没有那么吸引人了。通过反规范化可以减少对连接的需求，但是应用程序代码需要做额外的工作来保持数据的一致性。通过向数据库发出多个请求，可以在应用程序代码中模拟连接，但是这也将复杂性转移到应用程序中，并且通常比由数据库内的专用代码执行的连接慢。在这种情况下，使用文档模型会导致更复杂的应用程序代码和更差的性能【15】。
很难说在一般情况下哪个数据模型让应用程序代码更简单；它取决于数据项之间存在的关系种类。对于高度相联的数据，选用文档模型是糟糕的，选用关系模型是可接受的，而选用图形模型（参见“图数据模型”）是最自然的。

文档和关系数据库的融合
自2000年代中期以来，大多数关系数据库系统（MySQL除外）都已支持XML。这包括对XML文档进行本地修改的功能，以及在XML文档中进行索引和查询的功能。这允许应用程序使用那种与文档数据库应当使用的非常类似的数据模型。
从9.3版本开始的PostgreSQL 【8】，从5.7版本开始的MySQL以及从版本10.5开始的IBM DB2 [30]也对JSON文档提供了类似的支持级别。鉴于用在Web APIs的JSON流行趋势，其他关系数据库很可能会跟随他们的脚步并添加JSON支持。
在文档数据库中，RethinkDB在其查询语言中支持类似关系的连接，一些MongoDB驱动程序可以自动解析数据库引用（有效地执行客户端连接，尽管这可能比在数据库中执行的连接慢，需要额外的网络往返，并且优化更少）。
随着时间的推移，关系数据库和文档数据库似乎变得越来越相似，这是一件好事：数据模型相互补充v，如果一个数据库能够处理类似文档的数据，并能够对其执行关系查询，那么应用程序就可以使用最符合其需求的功能组合。
关系模型和文档模型的混合是未来数据库一条很好的路线。
v. Codd对关系模型【1】的原始描述实际上允许在关系模式中与JSON文档非常相似。他称之为非简单域（nonsimple domains）。这个想法是，一行中的值不一定是一个像数字或字符串一样的原始数据类型，也可以是一个嵌套的关系（表），因此可以把一个任意嵌套的树结构作为一个值，这很像30年后添加到SQL中的JSON或XML支持。

### 数据查询语言

当引入关系模型时，关系模型包含了一种查询数据的新方法：SQL是一种 声明式 查询语言，而IMS和CODASYL使用 命令式 代码来查询数据库。那是什么意思？
命令式语言告诉计算机以特定顺序执行某些操作。可以想象一下，逐行地遍历代码，评估条件，更新变量，并决定是否再循环一遍。
在声明式查询语言（如SQL或关系代数）中，你只需指定所需数据的模式 - 结果必须符合哪些条件，以及如何将数据转换（例如，排序，分组和集合） - 但不是如何实现这一目标。数据库系统的查询优化器决定使用哪些索引和哪些连接方法，以及以何种顺序执行查询的各个部分。
声明式查询语言是迷人的，因为它通常比命令式API更加简洁和容易。但更重要的是，它还隐藏了数据库引擎的实现细节，这使得数据库系统可以在无需对查询做任何更改的情况下进行性能提升。

### 图数据模型

如我们之前所见，多对多关系是不同数据模型之间具有区别性的重要特征。如果你的应用程序大多数的关系是一对多关系（树状结构化数据），或者大多数记录之间不存在关系，那么使用文档模型是合适的。
但是，要是多对多关系在你的数据中很常见呢？关系模型可以处理多对多关系的简单情况，但是随着数据之间的连接变得更加复杂，将数据建模为图形显得更加自然。

### 对比图形数据库与网络模型相比较

在CODASYL中，数据库有一个模式，用于指定哪种记录类型可以嵌套在其他记录类型中。在图形数据库中，不存在这样的限制：任何顶点都可以具有到其他任何顶点的边。这为应用程序适应不断变化的需求提供了更大的灵活性。
在CODASYL中，达到特定记录的唯一方法是遍历其中的一个访问路径。在图形数据库中，可以通过其唯一ID直接引用任何顶点，也可以使用索引来查找具有特定值的顶点。
在CODASYL，记录的后续是一个有序集合，所以数据库的人不得不维持排序（这会影响存储布局），并且插入新记录到数据库的应用程序不得不担心的新记录在这些集合中的位置。在图形数据库中，顶点和边不是有序的（只能在查询时对结果进行排序。
在CODASYL中，所有查询都是命令式的，难以编写，并且很容易因架构中的变化而受到破坏。在图形数据库中，如果需要，可以在命令式代码中编写遍历，但大多数图形数据库也支持高级声明式查询语言，如Cypher或SPARQL。

## 存储与检索

### 哈希表索引

局限性：
散列表必须能放进内存
如果你有非常多的键，那真是倒霉。原则上可以在磁盘上保留一个哈希映射，不幸的是磁盘哈希映射很难表现优秀。它需要大量的随机访问I/O，当它变满时增长是很昂贵的，并且散列冲突需要很多的逻辑。
范围查询效率不高。例如，您无法轻松扫描kitty00000和kitty99999之间的所有键——您必须在散列映射中单独查找每个键。

### SSTables

到目前为止，但是如何让你的数据首先被按键排序呢？我们的传入写入可以以任何顺序发生。

在磁盘上维护有序结构是可能的（参阅“B树”），但在内存保存则要容易得多。有许多可以使用的众所周知的树形数据结构，例如红黑树或AVL树【2】。使用这些数据结构，您可以按任何顺序插入键，并按排序顺序读取它们。
现在我们可以使我们的存储引擎工作如下：
写入时，将其添加到内存中的平衡树数据结构（例如，红黑树）。这个内存树有时被称为内存表（memtable）。
当内存表大于某个阈值（通常为几兆字节）时，将其作为SSTable文件写入磁盘。这可以高效地完成，因为树已经维护了按键排序的键值对。新的SSTable文件成为数据库的最新部分。当SSTable被写入磁盘时，写入可以继续到一个新的内存表实例。
为了提供读取请求，首先尝试在内存表中找到关键字，然后在最近的磁盘段中，然后在下一个较旧的段中找到该关键字。
有时会在后台运行合并和压缩过程以组合段文件并丢弃覆盖或删除的值。
这个方案效果很好。它只会遇到一个问题：如果数据库崩溃，则最近的写入（在内存表中，但尚未写入磁盘）将丢失。为了避免这个问题，我们可以在磁盘上保存一个单独的日志，每个写入都会立即被附加到磁盘上，就像在前一节中一样。该日志不是按排序顺序，但这并不重要，因为它的唯一目的是在崩溃后恢复内存表。每当内存表写出到SSTable时，相应的日志都可以被丢弃。

**思考**
如果每次写入都要同步写入磁盘日志，如何保证性能？

### 日志结构合并树（Log-structured Merge Tree）

> https://www.jianshu.com/p/f911cb9e42de

与往常一样，大量的细节使得存储引擎在实践中表现良好。例如，当查找数据库中不存在的键时，LSM树算法可能会很慢：您必须检查内存表，然后将这些段一直回到最老的（可能必须从磁盘读取每一个），然后才能确定键不存在。为了优化这种访问，存储引擎通常使用额外的Bloom过滤器【15】。 （布隆过滤器是用于近似集合内容的内存高效数据结构，它可以告诉您数据库中是否出现键，从而为不存在的键节省许多不必要的磁盘读取操作。

注：布隆过滤器可以确定一个不存在的key或者可能存在的key