---
layout: post
title:  "nsq 笔记"
date:   2021-09-26 00:00:00 +0800
categories: cs
tag: nsq
---

## NSQ源码分析1

> http://zhengjianglong.cn/2018/02/18/nsq/NSQ%E6%BA%90%E7%A0%81%E8%A7%A3%E6%9E%90(1)--%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E7%90%86%E5%BF%B5%E6%B5%85%E6%9E%90/

### 在设计的时候为了考虑合理的权衡，NSQ有以下特点：

- 支持消息内存队列的大小设置，默认完全持久化（值为0），消息即可持久到磁盘也可以保存在内存中。
- 保证消息至少传递一次,以确保消息可以最终成功发送。 kafka则提供了三种事务选择。
- 收到的消息是无序的, 实现了松散订购. kafka保证了消息有序性
- 发现服务nsqlookupd具有最终一致性,消息最终能够找到所有Topic生产者
- 没有复制 ——不像其他的队列组件，NSQ并没有提供任何形式的复制和集群，也正是这点让它能够如此简单地运行，但它确实对于一些高保证性高可靠性的消息发布没有足够的保证。
- 没有严格的顺序 ——虽然Kafka由一个有序的日志构成，但NSQ不是。消息可以在任何时间以任何顺序进入队列。

### 消息传递担保
NSQ保证消息将交付至少一次，虽然消息可能是重复的。这个担保是作为协议和工作流的一部分，工作原理如下：

- 客户表示已经准备好接收消息
- NSQ 发送一条消息，并暂时将数据存储在本地（在 re-queue 或 timeout）
- 客户端回复 FIN（结束）或 REQ（重新排队）分别指示成功或失败。如果客户端没有回复, NSQ 会在设定的时间超时，自动重新排队消息。

这确保了消息丢失唯一可能的情况是不正常结束 nsqd 进程，在内存中的任何信息（或任何缓冲未刷新到磁盘）都将丢失。一种解决方案是构成冗余 nsqd对（在不同的主机上）接收消息的相同部分的副本。

### Topic 和Channel
一个Topic（话题）对应多个Channel(通道)每个通道都接收到一个话题中所有消息的拷贝。Topic和Chanel都不是预先配置的，话题由第一次发布消息到命名的Topic或第一次通过订阅一个命名Topic来创建。Channel被第一次订阅到指定的通道创建。

一个通道一般会有多个客户端连接。假设所有已连接的客户端处于准备接收消息的状态，每个消息将被传递到一个随机的客户端.

### 消除单点故障
NSQ采用push的方式将消息数据推送到客户端，而不是像Kafka一样等待客户端的拉取，这样实现的好处就是最大限度地提高性能和吞吐量的。这个概念，称之为RDY状态，基本上是客户端流量控制的一种形式。

客户端的消息消费进度由NSQ来控制，通过RDY状态记录客户端消息读取进度：

- 当客户端连接到 nsqd 和并订阅到一个通道时，它被放置在一个 RDY 为 0 状态(未发送信息)。
- 当客户端已准备好接收消息发送，更新它的命令RDY状态到它准备处理的数量，比如100。当 100 条消息可用时，将被传递到客户端。
- 服务器端为那个客户端每次递减 RDY 计数。

### 心跳和超时
NSQ采用push方式将消息传递给消费者，因此需要保证客户端在线。NSQ通过心跳机制和超时检查观察客户端情况，每隔一段时间，nsqd将想消费者发送一个心跳线连接。当检测到一个致命错误，客户端连接被强制关闭。在传输中的消息会超时而重新排队等待传递到另一个消费者。最后，错误会被记录并累计到各种内部指标。

## NSQ源码分析2

> http://zhengjianglong.cn/2018/02/20/nsq/NSQ%E6%BA%90%E7%A0%81%E8%A7%A3%E6%9E%90(2)-nsqlookup%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E5%8E%9F%E7%90%86%E8%AF%A6%E8%A7%A3/

### 疑问

- 为什么NSQlookupd提供了查询producers的接口 GET /lookup （返回某个topic下所有的producers），但是NSQadmin没有暴露出来呢？
- producers究竟指的是nsqd还是nsqd上的连接，从NSQadmin上的限制来看，是指的nsqd
- 一个topic可以对应多个producer

### 探索

- go-svc是一个开源组件：svc采用了模板设计模式在负责初始化、启动、关闭进程。 这些初始化Init、启动Start和关闭Stop方法通过接口定义，交给具体进程去实现
- 尝试使用go-svc来实现
- nsqlookupd的http服务路由使用的是开源框架httprouter；httprouter路由使用radix树来存储路由信息，路由查找上效率高，同时提供一些其他优秀特性，因此很受欢迎，gin web框架使用的就是httprouter路由；在这个函数中定义了每个接口，以及这个接口对应处理函数。

## 扩展阅读

kafka消息队列
> http://zhengjianglong.cn/2018/04/14/kafka/kafka%E6%BA%90%E7%A0%81%E8%A7%A3%E6%9E%90(1)--%E6%A6%82%E8%BF%B0/

分布式实时消息平台NSQ
> https://zhuanlan.zhihu.com/p/37081073