## 实验基础

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/24214731

相信大家都熟悉「三原色」理论，也知道现代显示器是按照 RGB 模式来显示色彩，不知道有没有想过，为什么是「三原色」？为什么是「三」这个数字？为什么一定要选择 RGB 红绿蓝三种颜色作为原色呢？选其他行不行？用四种颜色行不行？知乎上有个问题 红绿蓝三色是（唯一的）正交基吗？ 就提出了这个疑问，我也给出过 我的回答，可以参考。

追根溯源的话，得从我们人类的视网膜说起。大部分人类的视网膜上有三种感知颜色的感光细胞，叫做视锥细胞，分别对不同波长的光线敏感，称为 L/M/S 型细胞。三种视锥细胞最敏感的波长分别是橙红色（长波，Long），绿色（中波，Medium），蓝色（短波，Short）。这三种视锥细胞的归一化感光曲线如下图所示（图片数据来自 CVLR，我重新绘制），

可以看到 L 型视锥细胞与 M 型视锥细胞的感光曲线差别很小，实际上这两种视锥细胞起源于一次基因变异，在这之前人类可都是红绿色盲呢，多亏这个基因变异，让人类可以看到更加多彩的世界——这又是一个庞大的话题了，就此打住。

总之，大自然的这千千万万种颜色，在人类的眼里看到，最后传送到大脑里的信号，就只有这三种视锥细胞的电信号而已。根据这三种电信号的强弱，大脑解读成了不同的颜色。这就是三原色理论的生物学依据。

不仅如此，人类眼睛对不同颜色光线混合的反应还是 线性 的。根据 格拉斯曼定律（Grassmann's Law），两束不同颜色的光 [公式] 和 [公式]，假设某个视锥细胞对他们的反应分别是 [公式] 和 [公式]，现在将他们按照一个比例混合，得到第三种颜色 [公式]，那么视锥细胞对这个混合颜色的反应也将是前两个反应的线性叠加 [公式]。

格拉斯曼定律是一个实验规律，并没有物理或者生物学上的依据。然而这个规律大大简化了我们对人类彩色视觉系统的建模，并且给我们使用线性代数理论分析人类彩色视觉系统提供了一个前提和基础。

## 色匹配函数

前面已经提到，人类视网膜上有三种感知色彩的视锥细胞，所以理论上我们用三种颜色的光就可以混合出自然界中任何一种颜色来。在 20 世纪 20 年代，David Wright 和 John Guild 各自独立地领导了一些实验，通过三种颜色的光源进行匹配，得到了人眼对于不同颜色光的匹配函数。此后，多名科学家多次进行了类似的实验，加深了我们对人类彩色视觉的认识。

实验过程大致是这样的，把一个屏幕用不透光的挡板分割成两个区域，左边照射某个被测试的颜色的光线，这里记为[公式] （以下用大写字母表明颜色，用小写字母表明分量大小），右边同时用三种颜色的光同时照射，这里记为[公式]，[公式]，[公式]。然后，调节右边三种颜色光源的强度，直到左右两边的颜色看上去一样为止。假设这个时候三种颜色的光源强度分别为[公式]，[公式]，[公式]，那么根据光色叠加的线性性质，我们可以写出

[公式]
也就是说，只要按照 (r,g,b) 的分量来混合 (R,G,B) 三种颜色的光，就可以得到 C 这个颜色的光。于是在这一系列实验里，科学家们把左边的颜色按着光谱顺序，挨个测试了一遍，得到了纯光谱色的混合叠加的数据，这就是 色匹配函数（Color Matching Function） ，并且在这个基准下定义的色彩空间，就是 CIE RGB 色彩空间。下图是 CIE RGB 的色匹配函数曲线，数据来自 CVLR，我重新绘制。浅色的细线代表实验中不同参与者个人的色匹配函数曲线，中间深色的粗线代表数据的平均值。

## 从线性空间的角度理解色彩空间

以上的实验基础提示我们，色彩空间和线性代数中的线性空间之间具有某种相似性。我们可以看到，由于人类有三种感知色彩的视锥细胞，自然界千千万万的色彩被眼睛接收后，可以用三个数值来表征。而格拉斯曼定律也揭示了色彩叠加的线性性质。这似乎意味着，色彩空间就是一个 3 维的线性空间。事实上也的确如此（详细的论证参见末尾小节）。

自然界本身是没有「颜色」这个属性的，只有对不同波长光线的反射率/透过率，到达人眼中的，显然是一个连续的光谱分布函数。数学上，这是一个无穷维的函数空间（巴拿赫空间）。而人眼内的三种视锥细胞，它们的感光特性曲线相当于是在这个无穷维的函数空间中建立了三个基底。任何一个光谱分布进来，三种视锥细胞被激发。由于色视觉响应的线性性，这一过程相当于光谱分布函数与三个基底做内积，或者说，「投影」到这三个基底上。

从这个观点看，人类的色视觉，是相当于在自然界所有颜色的无穷维函数空间中取了一个三维的投影。这个三维空间的基底，既可以是视锥细胞的感光特性曲线（我们的大脑就用的是这套），当然也可以是选取三种颜色的光进行组合（CIE RGB 空间），甚至还可以是用实际中不存在的「光线」进行组合 （CIE XYZ 空间）。既然这几个空间实际上是同一个线性空间，只不过由于选择了不同的基底而有不同的表达形式，那么根据线性代数的结论，这几个空间的表述形式之间，只需要通过矩阵乘法就可以完成转换，这是完全的线性变换。

当然，色彩空间并不是真正数学意义上的三维线性空间。由于不存在真正数学意义的「减法」，在实际应用中是有所限制的。数学中的「线性组合」在这里就要被替换为「锥组合」，也就是每个分量都必须是大于等于 0 的。

至此我们终于可以回答开头的部分问题了，为什么是三原色？因为人类对色彩的感知结果位于一个三维的线性空间中。最少需要三种颜色的光才能有足够的表达能力来表现各种颜色。为什么选 RGB 作为三原色？因为色彩空间不是真正数学意义上的线性空间，从工程角度考虑，以 RGB 作为三原色，能让显示器能够显示更多的颜色（此外，最初测试人眼对 RGB 三色光的色匹配曲线，也是希望能尽量单独地刺激三种视锥细胞）。